Buddha
bổn a sư
Shakyamuni
Thích Ca
.
Ni.
Dear all, I
Kính thưa toàn thể đại chúng thì Yến
also wish that in this practice of cultivating
cũng muốn là trong cái việc tu tập giao
connection with the community, I can share
duyên với đại chúng thì để cho đại chúng
experiences with you
chúng ta có những kinh nghiệm
all regarding our own journeys. Having
trong a tất cả các việc đi xa của chính
previously traveled within the country,
mình thì lần trước đã đi ở trong nước
I have guided you on
rồi thì Yến đã hướng dẫn cho đại chúng
how to organize and care for everyone in a
cách tổ chức và lo cho đại chúng một
thorough manner if someone asks us to do something.  So today, before going
cách chu toàn. Thì hôm nay đến buổi đi
abroad, Yen will present the
nước ngoài thì hôm nay Yến sẽ đưa ra cái
Dharma of giving.  Buddhist teachings are about relieving the suffering of all
pháp bố thí. Phật pháp là cứu khổ cho
sentient beings.  Therefore, all aspects
chúng sinh. Thì tất cả mọi phương diện
of life must be governed by the
cho của cuộc sống đều phải áp dụng bằng
true teachings of the Buddha.
chính pháp của Phật.
If we do not apply the
Nếu như chúng ta không áp dụng bằng
true teachings of the Buddha, we will all end
chính pháp của Phật thì chúng ta đều đi
up suffering.  The perspective that defines
đến đau khổ. Quan điểm nói nên cái phước
a person's blessings is just a matter of perspective.
báo của mỗi con người đấy là quan điểm.
We often have this mindset,
Thì chúng ta có cái quan điểm thường bị
taught from a young age, that you should eat first at a feast and be the
dạy từ thủ nhỏ là ăn cỗ đi trước, lội
last to cross the river.
nước đi sau.
Right?   Is
Đúng không?
the idea that being the first to eat at a feast is greedy
Cái quan điểm là ăn cỗ đi trước là tham
?  Yen is just giving an example to help the
phải không? Đây Yến chỉ nói ví dụ cho
general public understand.  Once you've been reborn as a
đại chúng hiểu thôi. Một khi nghiệp đã
pig, you're never allowed to
làm con lợn rồi thì không bao giờ được
sleep in a bed; you have to sleep in a
lên giường ngủ mà phải ngủ ở dưới hố
cesspit.  Because of karma, right?
phân. Bởi vì nghiệp mà phải không? Thế
Therefore, if we still hold the view that we should
cho nên nếu như chúng ta còn quan điểm
eat first and wade through water last,
ăn cỗ đi trước, lội nước đi sau thì
we will never be happy.
chúng ta không bao giờ sướng được. Có
Even if you manage to escape abroad, it's
trốn sang nước ngoài đi chăng nữa thì
just planting tall grass,
cũng chỉ là trồng cỏ cao hơn một chút
or maybe getting your fingernails and toenails trimmed,
thì là đi đẽo móng chân móng tay thôi
right?  As for those who are
đúng không? Chứ còn những bậc có trí
educated, who are talented, who have had the opportunity to travel
thức, người ta giỏi, người ta được đi
abroad, who have lived and
nước ngoài rồi, người ta sống, người ta
contributed to society, that is
cống hiến rồi, đấy là phước báo của
their good fortune.  People are fortunate to be born in
người ta. Người ta chỉ chịu sinh xứ ở
this place.  That's why
đây thôi, còn người ta có phước. Cho nên
people are allowed to go and live in countries where their
người ta mới được sang ở bên được bảo hộ
human rights are protected.  Let's not
bằng quyền con người. Chúng ta đừng
blame the government or anyone else.  This is
trách nhà nước hay trách ai. Đây là
our karma, isn't it?  If
nghiệp của chúng ta đúng không? Nếu cho
we were given leadership, we would
chúng ta lên làm lãnh đạo, chúng ta cũng
have to make the same decision to deal with
phải ra cái quyết định đó mới trị được
these corrupt people.  Right?
cái bọn dân vừa tham này. Đúng không?
Who is responsible for that?  It's us.
Đấy là đấy là do ai? Là chúng ta. Cho
Therefore, let's all abandon the mindset that we should
nên với mỗi chúng ta bỏ cái quan điểm là
eat first and wade through water last.  But
ăn cỗ đi trước, lội nước đi sau đi. Mà
what should we be?  When attending a feast, people usually arrive later to give
chúng ta phải là gì? Ăn cỗ thì đi sau để
those who arrived earlier a chance to eat.
nhường cho những người đi trước ăn. Lội
What about wading through water?  When wading through water, you have to go ahead to
nước thì sao? lội nước phải đi trước để
see where the water is and where the fur is thickest.  Once we have found the path
xem xem chỗ lông chỗ sâu là thế nào. Tìm
to leading others, then in
xong để dẫn dắt mọi người thì sinh ra ở
whatever lifetime we are born, we will always be people who
kiếp nào chúng ta cũng là được là người
care for others.  But does caring for
lo cho người khác. Mà đã lo cho người
others bring blessings to the person?   Being the Party
khác thì người có phước không?
Secretary of a
Bí thư của một
province means you have a blessing to be responsible for that province
tỉnh thì phải lo cho cái tỉnh đó là có
.  First of all, is it true that
phước đấy. Thì đầu tiên thì có phải là
these party secretaries are destined to be appointed first and then follow the
dành những cái anh bí thư này thì có
tradition of "eating
phải từ xuất phát từ cái nghiệp ăn cỗ đi
first and wading through water last"?   There
trước lội nước đi sau không?
was never a teacher, did they?
Không bao giờ có thầy chúng thấy không?
Therefore, blessings lie within ourselves.
Cho nên phước báo ở chính mình đây này.
Where we are born is a blessing in disguise for
Mình sinh ra ở đâu là phước báo của
us.  Whatever we do is a result of
chính mình? Mình làm gì cũng do phước và
our own good and bad deeds.  Yen applied the principle
tội của chính mình. Yến áp dụng vào mấy
of "eating first, wading through water later"
cái việc ăn cỗ đi trước, lội nước đi sau
to this trip.  Right
vào chính trong chuyến đi này. Đúng
?  Firstly,
không? Thứ nhất,
to ensure that there
để làm gì cho chúng ta khi đi lên máy
is no waiting time for anyone
bay không có tình trạng người này phải
else on the plane, Chau
đợi người kia thì tí nữa công ty Châu
Long Company will assist the group in
Long sẽ giúp cho đoàn ở phần
arranging each vehicle and seating position
sắp xếp từng xe một và từng vị trí ghế
.  For example, if you're going up through door A, the person in the
ngồi một. Ví dụ đi lên ở cửa A thì người
back seat should go first so that everyone can get in and go
ghế sau thì đi trước để chúng ta vào đến
wherever they want. Let's get rid of that disorganized habit of
nơi đến đâu vào đấy bỏ cái thói là ăn cỗ
rushing ahead of others.  That means everyone is
đi trước vô tổ chức đi. Tức là ai cũng
scrambling to be the first to go.  Even
tranh nhau đi trước. Có lề lếp hẳn nói
a small matter can be discussed at length.  That kind of wisdom also
một việc nhỏ thôi. Cái quán trí đấy cũng
brings blessings to oneself, does
sinh ra cái phúc lành cho mình đấy phải
n't it?  It is a blessing.  Therefore,
không? Nó là phúc lành. Cho nên là chúng
we will be able to identify who is ahead of us and
ta sẽ nhận diện được này, đi trước mình
who is behind us, so we will
là ai, đi sau mình là ai thì chúng ta sẽ
know who is sitting next to us and will
biết được ghế ngồi cạnh mình là ai và
never get separated on the plane.  And it was the same
không bao giờ lạc nhau trên máy bay. Và
going down to the airport;
đi xuống xện sân bay cũng thế, cũng là
that person went first, and this person followed.   By doing so,
người đấy đi trước và người này đi sau.
we are planting
Chúng ta như thế là chúng ta tự gieo cho
the seeds of protecting the masses.
mình cái nhân bảo hộ đại chúng.
The seed of protecting the public is not something that only the
Cái nhân bảo hộ đại chúng không phải
team leader, deputy leader, or vehicle driver
trưởng đoàn hay phó đoàn hay trưởng xe
has the right to sow.  Each of
mới có quyền được gieo cái nhân này. Mỗi
us also has the right to sow our own seeds,
chúng ta cũng có quyền được gieo nhân
don't we?  That's the kind of
cho chúng ta phải không? Đấy là cái nhân
protection that protects the masses, okay, Chieu Long?  The seats for the
bảo hộ đại chúng nhá chiều long nhá. Ghế
previous passengers will be assigned at home,
đi trước chúng ta sẽ phân từ ở nhà cho
so we'll assign seats on the bus
nên là chúng ta sẽ phân ghế ngồi trên xe
based on the plane tickets.  Airline tickets.  So
theo cái vé máy bay nhá. Vé máy bay. Thì
when we get on the bus like that, and we
khi chúng ta lên xe như vậy, chúng ta
divide ourselves according to the airplane tickets, we always
phân theo véo máy bay thì chúng ta luôn
travel that way out of habit.  That way,
luôn đi như thế theo thói quen rồi. Thì
no one will get lost from anyone on the way there or back.  Because if
cả đi lẫn về không ai lạc ai được. Tại
someone gets lost, they'll find out right away.  If someone walks
vì lạc một người phát hiện ra ngay. Đi
ahead, you won't see it; if someone walks behind, you won't
trước mình không thấy, đi sau mình không
see it, right?   The
thấy phải không?
first thing is that we line up in a
Đấy là việc thứ nhất là khi chúng ta đi
row to walk.  The
xếp hàng dọc để chúng ta đi. Còn phần
next part is room allocation.  Does Mai assign rooms
nữa là phân phòng. Mai có phân phòng
based on the airplane ticket number?
theo cái véo máy bay không?
That means the plane tickets haven't been booked yet.  Ah, our tickets
Tức là vé máy bay là chưa có. À hàng ta
will be based on the item,
sẽ vé theo cái
not the person.  So, right now
không theo cái người chứ. Tức là bây giờ
we don't know whose plane ticket it is
là mình chưa biết được vé máy bay của ai
or whose plane it is.  Are the seats ready?
và máy của ai à. Số ghế có chưa?
Since the number of seats isn't available yet,
Tức là số ghế bây giờ chưa có thì thôi
we'll have to skip this sentence.  So
mình phải bỏ qua cái câu này nhá. Thì
now we're assigning rooms, and my room
bây giờ mình phân theo phòng, phòng của
is already fixed, okay?  Now that we have a car and
mình là có cố định rồi nhá. Có xe và có
rooms, we'll go to this room
phòng rồi thì chúng ta sẽ đi phòng này
first, then this room later, sit in this room
trước, phòng này sau, phòng này ngồi
first, then sit in this room later, to ensure a
trước, phòng này ngồi sau để đảm bảo một
smooth trip.  That's Chau
chuyến đi của chúng ta nhá. Đấy châu
Long.  That means we'll go by room,
Long ạ. Tức là chúng ta sẽ đi theo phòng
with room number one going first.  Now, nobody
thì phòng số một đi trước. Bây giờ không
is allowed to be jealous of the fact that this room was on
ai được ganh là cái phòng này ngồi trên
top of the car from start to finish. Would anyone still be jealous then
đầu xe từ đầu đến cuối có ganh nữa
?
không?
Hearing this, you already understand the law of cause and effect, so if you
Nghe cái này là biết nhân quả rồi cho
still harbor feelings of jealousy, you know
nên còn khởi ý mà ganh thì biết là mình
where you'll be reborn.  Right?  This
sinh về đâu rồi nhá. Phải không? Cái này
was accidental feces.  On
là phân một cách vô tình. Trên cái một
this train, in compartment one, you sit in this seat, then in
xe này phòng một thì ngồi ghế này đến
compartment two, compartment three, and compartment four.
tiếp đến phòng hai, phòng ba phòng bốn
How many seats are in each compartment?  Even if they are old,
mỗi phòng là bao nhiêu? Dù là già đi
when we get to the car, we will
chăng nữa thì lúc đến xe thì mình sẽ
help them get in and give them proper instructions
nhấc các cụ lên và dặn cho các cụ đàng
.  That's it, otherwise we have to
hoàng. Thế thôi còn đâu là mình phải
sit in separate rooms.  Because the ride over there is
ngồi theo phòng. Tại vì xe bên đấy cũng
n't really that bumpy.  The person in the back seat
chẳng có gì là sóc đâu ạ. Ghế cuối cùng
didn't even know what bumps were because the road was
cũng chả biết sóc là gì bởi vì đường nó
very smooth and the road was
cũng rất là bằng phẳng và con đường cũng
very short, not long at all.
rất là ngắn không phải là dài nhá. Đấy
So, if we divide ourselves by room, we
thế thì chúng ta sẽ phân theo phòng thì
won't have to worry about getting lost.  That
không sợ mình lạc hay không lạc nha. Đấy
's the first thing.  Secondly,
là việc thứ nhất. Việc thứ hai nữa là
when you go to tourist attractions, the
khi xuống các điểm thă quan du lịch đi
transportation is also arranged according to your room number.  So that we
xe cũng xếp theo phòng nhá. Để chúng ta
never get confused.  We'll go over
không bao giờ bị lẫn cả. Lát nữa sẽ ra
there to practice later, not to say we're
kia để thực tập chứ không phải bảo là
wading through water and then rush ahead and scramble for the
lội nước thì đi sau rồi thì tranh nhau
right path.  It is precisely
không biết đường nào đó. Chính cái tư
those thoughts and viewpoints, though not residing
tưởng quan điểm đấy tuy rằng nó không ở
in our minds, that
trong đầu chúng ta nhưng chính cái
karma is controlling us
nghiệp đấy nó đang chi phối chúng ta mà
without our knowledge.  Therefore, in
chúng ta không biết gì. Cho nên trong
Buddhist practice, people often talk about
Phật pháp tu người ta thường nói là tỉnh
mindfulness.  Do you understand?  We must be mindful
giác. Hiểu không? Mình phải tỉnh giác
of all phenomena.  Firstly, the fact that
với tất cả các pháp. Thứ nhất là chúng
we are so humble and modest means that within our hearts we
ta lè lếp như vậy là trong đó trong tâm
already possess the practice of giving, my dear
chúng ta đã có cái pháp bố thí rồi đấy
audience.  That's all Yen has to say
đại chúng ạ. Đấy đây Yến chỉ nói thế này
.
thôi.
If someone were to ask Yen this question
Nếu mà có người hỏi lại Yến rằng thế này
...  So, back in 1954,
này. Thế thì cái năm 54 mà trốn sang bên
if you escaped to America and ran fast, you could have gotten onto
Mỹ đấy, nếu mà chạy nhanh thì xuống được
a ship, right?  If you don't run fast, you'll be left
cái tàu phải không? Không chạy nhanh thì
behind.  Is it possible to ask that question?
phải ở lại. Có hỏi được câu đấy không?
Because many things can be done quickly,
Tại vì nhiều việc chạy nhanh nhanh thì
but if you don't act quickly, nothing will
được mà không chạy nhanh thì không gì
work.  That's really how
không được. Thực sự với cái đấy là cái
greed is viewed from a general perspective.
tham nghiệp nó nhìn đại chúng ạ. Tham
Greed is what it sees.  If
nghiệp nó nhìn. Nếu như thực sự khi mà
everyone gets off the ship because they don't know
mọi người xuống tàu vì mình chưa biết
why they're afraid to stay, because they're worried about
được tại sao mình sợ ở lại mình lo cái
this and that.  It's just a worry,
này lo cái kia. Nó chỉ là lo thôi đại
folks.  I'm not greedy, I
chúng ạ. Chứ mình chưa phải là tham, chỉ
'm just worried.  This will generate
là lo thôi nhá. thì cái này sẽ sinh ra
blessings.  When my mind is filled with
phước báo. Khi cái tâm mình khởi lên lo
such worry, and I am not greedy, I will do everything I can to
như vậy mà không tham là tôi sẽ mọi cách
push others down.  Those with
đẩy người lại ở xuống. Thì cái người có
such a kind heart will have the good fortune to know
tâm như vậy, cái duyên của họ sẽ là biết
in advance, to be the
trước, duyên của họ sẽ là được xuống
first to descend.  This realm of phenomena is characterized by cause, condition, and
trước. Pháp giới này là nhân, duyên và
effect.  This connection originates
quả. Thì cái duyên này nó khởi ngay
right within the cause, within
chính ở trong cái nhân, ở trong cái tư
our own way of thinking.  This is how it is, everyone: when
duy mình. Thế này đại chúng nà khi cái
your heart is kind and virtuous, blessings will
tâm mình hiền thiện thì cái phước báo nó
immediately arise.  And what about
lập tức phát sinh đại chúng ạ. Thế còn
my kind and good heart, which says, "
cái tâm mình cũng hiền thiện như vậy bảo
I hope that by leaving I can escape
là tôi mong rằng là tôi đi để thoát
."  But when I leave, I won't
được. Thế nhưng mà tôi đi tôi sẽ không
trample on anyone.  I won't push anyone.  If
trà đạp nên ai. Tôi sẽ không đẩy ai. Nếu
I have a role to play, I can go.
tôi có dự phần thì tôi đi được. Thì cái
If that person's trip goes
người đấy nếu mà cái chuyến này đi mà bị
wrong, they will be left behind.  It's
chìm thì cái người đấy sẽ bị chậm. Nó là
fate.  If they succeed on this trip,
duyên. Nếu mà chuyến này đi mà thoát thì
that person will be in a position to go.
người đấy sẽ đứng vào vị trí đi được.
Therefore, no one should think that greed will
Cho nên đừng ai nghĩ rằng tham sẽ sinh
bring blessings.  People only see
ra phước báo. Con người ta chỉ nhìn thấy
greed, thinking they are clever in
cái tham để cho mình gọi là khôn nòi ở
life, and then when things go their way, they think, 'Thank goodness,
đời thì đến lúc được việc may quá lúc
I was lucky to have this, otherwise I wouldn't have gotten this
đấy tao thế này chứ không thì không
.'"  It's just that I was less greedy than
được. Chẳng qua là mình tham ít hơn
the others, that's why I got in.
thằng khác cho nên mình vào được thôi.
That's just how karma works, folks.
Nhân quả nó đẩy như thế thôi đại chúng.
Therefore, Buddhist practitioners understand
Cho nên người tu Phật người ta hiểu được
everything, they are very calm and composed, and
mọi việc, người ta rất định tĩnh, không
never need to rush, right?  There's no need to
bao giờ phải vội vã không? Không phải
rush.  That's why whatever is given to them, they
vội vã đâu. Đấy mà cái gì cho họ được họ
will receive blessings far exceeding
sẽ được cái phúc lành vượt trội hơn so
what they deserve.  For example, what
với cái mà họ đáng được hưởng. Ví dụ như
I deserve today would be
đáng được hưởng của tôi hôm nay sẽ là
this:  But because I have a kind heart,
thế này. Nhưng do tôi khỏi cái tâm thiện
I will have better opportunities than this.
tôi sẽ có duyên được hơn cái thế này.
That means it's taller now, guys.  Yen
Tức là nó được cao hơn đấy chúng á. Yến
hopes that everyone on this trip will
mong rằng tất cả cái chuyến đi của chúng
keep this practice of giving in
ta ai cũng để cái pháp bố thí này ở
mind.  Teacher, do you understand?
trong đầu. Thầy chúng rõ chưa? Cái bố
This act of charity has brought me immeasurable blessings
thí này mình được sinh phúc lành vô
.  It's the same when going to the toilet.
cùng. Trên đi vệ sinh cũng thế. Đại
Do you all see that?  Foreigners aren't in the same
chúng thấy không? Những người nước ngoài
hurry as people in our country.  But were they any
họ có vội như nước mình đâu. Thế mà họ
happier?  Those are all things
có sướng hơn không? Đấy cũng là toàn là
created by their country and its people.  But that invention is
chế ra chứ. Nhưng cái chế ra đấy nó phù
suitable for humans.  That's fine.  For
hợp với con người đấy. Thế là được. Ví
example, in other countries, they've designed
dụ như ở nước ngoài người ta chế ra là
cars so they can't be parked inside the house, only outside the door
xe không để vào nhà, chỉ để ngoài cửa
.  That's how they made it, and it's acceptable.
thôi. Người ta chế ra như thế thì được.
Therefore, it is because of my karma that I
Cho nên là do cái nghiệp của mình mình
created these rules.  The masses are the same everywhere; their existence is
mới chế ra cái quy định. Đại chúng ở đâu
shaped and regulated by human karma
cũng thế, do nghiệp của con người chế ra
.
quy định.
Therefore, if we want to change
Đấy cho nên là chúng ta muốn thay đổi
our karma, if we want to avoid
được nghiệp của chúng ta, chúng ta muốn
going astray because of our old karma, and if we want to receive
đi lạc là nghiệp cũ của chúng ta, được
help from others, we must let go of our greedy hearts
mọi người giúp đỡ thì phải bỏ cái tâm
.
tham đi.
We should never fear encountering evil no matter what
Chúng ta không bao giờ sợ gặp ác lạn cả
people do.
khi con người ta làm bất cứ một việc gì.
We think in two dimensions.  Firstly,
Chúng ta tư duy hai chiều. Thứ nhất là
in this matter, greed arises in me
trong một việc này kh tham tôi khởi lên
and greed is extinguished in me.  Pick up
và tham tôi diệt đi. Các bạn hãy nhặt
the part that eradicates greed, and you will receive
cái phần diệt tham, các bạn sẽ được phúc
blessings and resolve the situation
báo và các bạn sẽ giải quyết tình thế
immediately.  Because you will have the
ngay trong lúc đó. Bởi vì các bạn sẽ có
protection of all benevolent gods and
sự hộ trì của tất cả chư thiên thiện
spirits.  But if greed
thần. Nhưng nếu như một khi tham các bạn
arises in you, you must accept that
khởi lên thì các bạn phải chấp nhận là
you will only be living on your old blessings, with
các bạn chỉ sống với cái phước cũ mà
no one to support you anymore.  That's
không có ai hội trì cho mình hết. Đấy là
the disadvantage.  See?  Therefore,
cái thiệt thòi. Thấy không? Thế cho nên
all assignments
là tất cả mọi sự phân công chúng ta đều
become much more meaningful when we understand
thấy rất định tâm khi chúng ta hiểu được
their underlying reasons.  For example, when going down to the lake to shoot
nguồn cơn của nó. Ví dụ đi xuống hồ bắn
moonlit birds, all the
nguyệt, tất cả những người trưởng trưởng
drivers should contact the
xe liên lạc với lại à
tour guide so that the guide can
hướng dẫn viên để cho hướng dẫn viên
communicate with each other to get off the
người ta liên lạc nhau xuống xe
first vehicle.  This is the place Châu Long told me to
thứ nhất. Đây chỗ này Châu Long bảo bên
go over there.  The first car is loaded onto the train first,
kia nhá. Xe thứ nhất xếp xuống tàu trước
then the second car, then the third car.
đến lượt xe thứ hai đến lượt xe thứ ba.
So, can we get lost?   You ca
Thế chúng ta có lạc được không?
n't get lost.  But when we got
Không lạc được. Thế nhưng mà xuống đến
there and saw the boat, we immediately
nơi thấy cái tàu nhìn thấy một cái là
started eating, wading through the water first, and then
bắt đầu ăn cỗ đi trước lội nước đi sau
running down because we weren't afraid of losing our spot.
là chạy xuống không sợ mình mất chỗ.
The truth is, we ca
Thực sự ra cái quán sát là chúng ta
n't lose our place, but our greed
không thể mất chỗ nhưng cái tính tham nó
keeps us stuck there.  Does the general public accept it
vẫn để chúng ta thế. Đại chúng công nhận
?  As soon as they saw the ship, they rushed down to wait
không? Nhìn thấy cái tàu là nhao xuống
for their turn.  That's a good idea.  If you're not
luôn để đến lượt mình. tham đấy. Không
mindful, you won't see your own greed,
tỉnh thì sẽ không nhìn thấy cái tham của
folks.  Just run down
mình đâu đại chúng ạ. Chạy luôn xuống
there and cause a commotion, and all your effort will be wasted.   They
đấy rồi nháo nhào xong tí là mất công.
asked each other where it was, and then went searching again.
Hỏi nhau ơ đâu đâu lại đi tìm lần nữa.
Does attachment to life immediately lead to suffering?  When will you visit
Có phải tham sinh ngay khổ không? Tham
?  All it takes is one greedy person
bao giờ? Chỉ cần một con người tham
.  It disrupted the entire group of teachers.
thôi. Nó làm rối loạn cả đoàn đạy chúng.
Greedily running ahead means the whole group will be
Tham thì chạy xuống trước tí nữa cả đoàn
looking for you later. Will you die?  Therefore,
ta đi tìm mình có chết không? Cho nên ở
wherever you live with greedy people, you will suffer.
đâu sống với người tham ở đấy cũng khổ.
So, everyone should
Cho nên đi cái chuyến này mọi người hãy
practice the virtue of giving during this trip.
thực hành cái pháp bố thí nhé.
Leave that greedy guy behind in Vietnam, and when you
bỏ cái anh tham ở lại Việt Nam rồi lúc
come back, if you want, you can pick him up again.
về nếu thích thì nhặt lại.
So, it doesn't matter where we go for
Cho nên là chúng ta đi vào đâu ở tham
sightseeing.  All tour buses, the
quan cũng thế. Tất cả các xe du lịch
bus driver, the group leader, the group leader of the
trưởng xe à trưởng đoàn của chúng trưởng
Vietnamese Buddhist group, and the
đoàn của Việt của Phật tử khác và chuyển
group leader of other tourist groups, okay?  Your vehicle leader is
đoàn của du lịch khác nhá. Trưởng xe của
different from the vehicle leader of the tour guide's team
của mình khác và trưởng xe của bên hướng
.  The
dẫn viên khác nha. trưởng xe chúng
bus drivers must communicate with each other to
trưởng xe phải liên lạc với nhau để
announce which bus will go first: the
thông báo rằng xe chúng tôi sẽ đi thứ
second, third, fourth, and
hai, xe đi thứ ba, xe đi thứ tư, xe đi
fifth buses. Whichever bus goes first will allow the
thứ năm thì xe nào đi trước thì cho Phật
Buddhists to line up first, then the second bus will
tử sẽ xếp hàng đi trước, xe thứ hai sẽ
line up, and the third bus will line up.
xếp hàng, xe thứ ba sẽ xếp hàng. Cái
Can the driver here hear this clearly
việc này trưởng xe ở đây có nghe rõ
?  Is the truck driver here today,
không? Trưởng xe hôm nay có hết ở đây
sir?  Driver.  Because
anh nhá? Trưởng xe. Tại vì cái này chúng
we're traveling on two different aircraft,
ta đi hai đoàn máy bay khác nhau cho nên
the important task of stabilizing the group
là cái việc quan trọng ổn định đoàn lại
is the driver's assistant, not the
là trưởng xe chứ không phải là trưởng
group leader.  So, as our bus driver knows,
đoàn. Đấy thì trưởng xe chúng ta biết
firstly, when going out for leisure, we should all go in the
này thứ nhất là đi đi ra đi chơi thì đi
same direction.  It's not like Chau Long
đồng nhất. Không phải là như Châu Long
said that nobody likes to go out at night
nói rằng là buổi tối ai thích đi chơi
.  No one could possibly like it.
đâu. Không có chuyện ai thích được.
Those who are home in the evening should register to stay home and inform
Buổi tối ai ở nhà thì đăng ký ở nhà báo
their fellow believers.  All that's left is to go.
cho đạo hữu mình biết. Còn tất cả là đi.
When traveling, you have to queue up to wait for the bus.  Can you see them
Đi thì phải xếp hàng theo xe. Thấy chúng
clearly now?  You have to follow the car and then follow the room
rõ chưa? Theo xe rồi lại phải theo phòng
.  So that we know the department head
nhá. để chúng ta biết là trưởng phòng
knows how many people are in the group, and we stick together
biết là có mấy người thì chúng ta bám
tightly, then we'll never hear from each other, understand
chắc nhau thì không bao giờ là nghe
?  Don't use that kind of mentality—being the
chưa? Chứ đừng sử dụng cái tính nội nước
first to eat at a feast and running away as soon as you see something to do
à ăn cỗ đi trước thấy chơi cái là chạy
.  So, last time Yen told the
đi trước. Đấy, lần trước Yến kể cho đại
public about it, she had also been there once, and only
chúng nghe, Yến cũng đi một lần rồi, chỉ
she went first, so it seems like the other
có mỗi Yến đi trước này mới hình như là
ladies went a little later.  Because that
các chị đi sau một tí thôi. Tại vì nơi
's a place we can't see, we don't
đấy là nơi mình không nhìn thấy, không
know where we'll be arriving in the evening, so we can only go
biết buổi tối mình mới tới thì chỉ có đi
ahead and cross the road a little bit.
trước và sang bên đường này một tí thôi,
Standing here,
đứng ở đây mà đến lúc phải đi tìm lại
how long will it take to find each other again?
bao nhiêu lâu mới thấy được nhau đấy
Because we arrived at the hotel in the
chúng. Tại vì mình đến khách sạn là buổi
evening, and then went out to explore at
tối rồi, đi chơi lại đi rơi ra đường
night.  All hotels look the same
buổi tối. Khách sạn nào nó cũng giống
.  What can you see, what can you
khách sạn nào. Làm gì nhìn thấy làm gì
know?  Therefore, we absolutely must
biết đâu. Cho nên là nhất thiết chúng ta
not act on our own initiative.  Never act on your own initiative
không được tự ý nhá. Không bao giờ được
.  When you go out, you'll find that everything in this world
tự ý. Đi chơi thì trời đất này thực ra
is actually built up.  Electricity is just
cái gì nó cũng là nhà xây cả thôi. Điện
brought in, so what's the difference between a house and
đưa lên cả thôi là có cái gì khác nhà và
electricity?  It's just arranged a little differently
điện đâu. Nó chỉ bố trí khác đi một tí
.  So, if you take your time and look closely, you'll see it's
thôi. Cho nên là từ từ xem cũng thấy
right, right?  There's no need to rush.
đúng không? Không phải vội vàng gì cả.
Wherever we go, whichever shops we enter
Chúng ta đi đến đâu, chúng ta vào cửa
, we need to know
hàng nào, chúng ta phải biết rõ cùng
each other's preferences; it doesn't necessarily have to be about liking
nhau, không nhất thiết là phải thích cái
this or that.  Let's
này hay thích cái kia đâu. Cùng nhau
watch it together.  They watched it quickly and then left.  Because
xem. Xem xong ào cái rồi đi luôn. Tại vì
our purpose wasn't to go
mục đích chúng ta không phải là đi mua
shopping.  As for where to buy souvenirs or cable TV,
sắm. Còn ở chỗ nào mua quà, mua cáp thì
Chau Long will help everyone out.
chỗ Châu Long sẽ giúp cho mọi người nhá.
That's a good place to buy souvenirs.
Cái chỗ lòng mua quà được. Mọi người
Don't distrust travel companies
đừng có không tin vào công ty du lịch
and think that just because you buy your tickets from them,
lại nghĩ rằng ta cũng mua ở chỗ này chứ
they'll charge you less if you go through a travel agency
đi theo công du lịch là nó lấy ít tiền
.  Then it ate the rose and threw that
đấy. Rồi nó ăn hoa hồng bỏ cái đấy ra
away.  Is that clear to everyone?  If selling roses is a
đi. Đại chúng rõ chưa? Nếu hoa hồng là
profession, but we don't know that:
nghề nghiệp nhưng mà chúng ta không biết
firstly, the roses might be fake; secondly, the roses might not be cheap; and thirdly, they might
ấ một là lạc hai là mua chắc gì đã rẻ ba
be counterfeit.  Sieu Long is a place for
là hàng dởm. Siêu Long là chỗ Phật tử
devout Buddhists of the temple, not
thuận thành của chùa nhá chứ không phải
some unfamiliar travel company.
là một công ty du lịch xa lạ nào cả. Từ
Since Yen gave Bao the idea to go to Taiwan,
lúc mà Yến đưa cho bảo đi Đài Loan thì
this is the first time I've met Chau Long.   The rest of the
lần này mới lần gặp Châu Long đầu tiên.
work is done by the information team
Còn mọi việc là các em ban thông tin làm
.  Then we must have faith.
đấy. Thế thì chúng ta phải tin tưởng.
Wherever we go, we should
Chúng ta đi đâu chúng ta cũng nên tin
trust the people we meet because they are also a part of
tưởng cái người đó bởi vì người đó cũng
our destiny and good fortune.   It's
là duyên và phước báo của mình thôi.
just a matter of luck and karma.  Have fun.  Why bother
Phước và nghiệp thôi. Vui vẻ đi. Tội gì
doubting it one more time and making things even more complicated?
mà phải nghi thêm một lần cho mệt ra.
This doesn't mean you have to go with Chau Long; it would be the same if you went
Đây không phải đi với Châu Long mà đi
with someone else.  Of
với người khác cũng thế thôi. Đương
course, that's how it is when you travel.  We
nhiên đi du lịch nó phải thế. Chúng ta
buy them at the market.
mua ở chợ.
You guys who sell things to tourists
Các bạn bán hàng cho khách du lịch các
know what I mean.  They offer counterfeit goods, and the
bạn biết rồi. Hàng dởm thì đưa ra, giá
prices are cheaper, right?  It's
cả thì rẻ hơn đúng không? So với đi mua
no different from buying something because
cũng chẳng có gì khác nhau bởi vì con
humans are inherently greedy.  It's
người nó tham thì tham cả thôi. Cũng
not like if I were greedy, I'd have to deal with a
chẳng nếu mà mình tham thì mình phải gặp
greedy friend; after all, they're just my friend,
bạn tham tí, chẳng qua cũng là bạn mình
right?  He's no different from my friend
thôi đúng không? Có khác gì bạn mình đâu
.
nhá.
So, when you go to the market,
Thế thì khi chúng khi các bạn đi chợ thì
you can buy whatever you want,
các bạn có thể mua một cách thoải mái
but when we go to the market, there's
nhưng chúng ta đi chợ thì chúng ta lúc
only a straight path in and
ấy chỉ có đường thẳng ra và đường thẳng
out. If we go to the market in a
vào thôi chứ chúng ta nếu mà đi chợ vòng
circle, we shouldn't get separated; we
tròn chúng ta đừng có có lạc lạc đoàn mà
all have to go together and keep an eye on
phải đi tất cả với nhau nha và đi kiểm
each other a little.  Therefore, the
soát nhau một chút. Thế cho nên là cái
part about this trip is something
phần mà chúng ta đi du lịch lần này các
you have to sow yourselves.
bạn phải tự mình gieo nhân cho mình nhá.
Here's what Hien added.  When entering
Đây chỗ này Hiến nói thêm này. Khi vào
any place, such as a restaurant, the
bất cứ một nơi đâu ví dụ chỗ ăn thì đầu
first thing we should do is use the restroom.  When it comes to using the
tiên chúng ta phải đi vệ sinh. Đi vệ
toilet, who is responsible for maintaining hygiene?
sinh thì ai là người lo cho vệ sinh này?
Each vehicle assigned two people to find out
Mỗi xe cử ra hai người để lo tìm hiểu
where the restrooms were located and then guide the group there
cái chỗ đi vệ sinh rồi dẫn đoàn đi vệ
.  After using the restroom, that person
sinh. Đi vệ sinh xong thì cái người đấy
must use it near the end of the group,
phải đi vệ sinh gần cuối cùng và kiểm
then supervise the group and proceed to the designated area.
soát đoàn rồi đi ra chỗ quy định. Các
Do you understand this part?  Let's pick the quick-witted young men
bạn rõ chỗ này chưa? Lấy thanh niên
in the group.  When we arrive at
trong đoàn nhanh nhẹn nhá. Chúng ta đến
this restaurant, when we take this plane, we
điểm ăn cơm này, chúng ta đi máy bay này
see that place and our car there,
thì nhìn thấy chỗ đấy và xe của mình đấy
and we say, "This, this is the restroom location."  When using
thì bảo đây đây là vị trí đi vệ sinh. Đi
the restroom, you should be mindful of your behavior.  When
vệ sinh thì các bạn phải có ý thức. Các
you say "excuse me, I'm going to the
bạn bảo là xin phép các bạn tôi đi vệ
restroom," it means you're letting the person next to you
sinh tức là nói cho một người bên cạnh
know you're going to the restroom. In other words,
biết là tôi đi vệ sinh nhất tức là luôn
you should always tell your roommate where you're going
luôn mình đi đâu phải nói cho người cùng
.  I'm going to the restroom.
phòng của mình biết. Tôi đi vệ sinh đây.
Then someone asked, "Where did
Thì cái người kia người ta hỏi ơ đi đâu
that person go?"  So you know he/she went to the
rồi ấy nhỉ? Thì biết là bạn ấy đã đi vệ
restroom, right?  We shouldn't do it on our own
sinh đấy nhá. Chứ chúng ta không tự ý mà
without telling anyone, because we'll be at a
không nói cho ai biết là mình sẽ thiệt
disadvantage.  That's what you call a
thòi. Đấy gọi là cái
lack of self-discipline; our level of organizational awareness is just
ư vô ý thức tổ chức kỷ luật của mình nó
too high.  Therefore, I travel consciously
quá cao rồi. Thế cho nên mình đi là có ý
.  I went out into the room in the evening the
thức. Tôi đi ra trong phòng buổi tối
same way.  Even when I go for a walk in the hallway, I
cũng thế. Tôi đi dạo ra hành lang cũng
have to let everyone know that I'm going for a walk in the
phải báo với mọi người là tôi đi dạo ra
hallway, okay?  That means always letting
hành lang đấy nhá. Tức là luôn luôn cho
the person next to you know where you're going and what you're doing
người bên cạnh mình biết mình đi đâu làm
.  How long until I return?  I'll be back in 15 minutes
gì. Vào bao lâu tôi quay trở về. 15 phút
.  Do you all understand this point
là tôi quay trở về. Đại chúng rõ chỗ này
?  I'm going to the restroom.  I'll just go to the restroom for
chưa? Tôi đi vệ sinh. Tôi đi vệ sinh đấy
about 5-10 minutes and then I'll be back.  I'll take
chỉ khoảng 5 10 phút là tôi quay về. Tôi
a short walk down to the yard for 5 or 10 minutes and then I'll come back
đi dạo một tí xuống sân 5 10 phút là tôi
.  Remember this, guys.  When reporting to
quay về. Đây chúng nhớ nhá. Báo cáo với
someone you know, if that person is polite and
người cùng mình thì người người có lễ
respectful, they will receive
phép có kính lễ như thế người ta được
blessings.  Those who lack
phúc lành. Còn cái người mà trên không
respect for elders will not have good fortune.  I didn't ask anyone
kính thì không có phúc đâu. Không hỏi ai
.  That's just how we're
mà. Đấy là cái tập nghiệp của mình nó
used to it, guys.  Therefore, we need to
quen rồi đấy chúng ạ. Cho nên mình phải
change that.  Does this have
thay đổi cái đấy. Cái này nó có Phật
Buddhist teachings that are relevant to life?   It's a
pháp có đồng hành với cuộc sống không?
part of life.  So
Có đồng hành với cuộc sống đấy. Cho nên
where are we going?  I'd like to ask everyone if
chúng ta đi đâu? Tôi xin phép cả nhà cái
this can be applied to a happy family
này áp dụng ở trong gia đình có hạnh
?  For example, a wife or
phúc không cả nhà ơi? Ví dụ vợ hay vợ
husband saying, "Husband, come out here for a moment. If
chồng ơi chồng đi ra đây một tí nếu mà
there's an accident, we'll know where to find the body." That's the
chẳng may tai nạn biết chỗ tìm xác thật
honest way to do it.  Do you understand?  Therefore,
thà mà. Hiểu không? Đấy cho nên là trong
everything in our lives
cái cuộc sống của chúng ta cái gì cũng
is Buddhist teachings.  If we don't
là Phật pháp. Có cái chúng ta không chịu
apply certain things, then we won't benefit from them
ứng dụng thì chúng ta không có lợi ích
.  What about when we go to the
thôi nhá. Thế còn khi chúng ta đi vệ
toilet?  There's someone who cleans the
sinh thì sao? Có một người người ta vệ
toilet, so we have to
sinh là chúng ta đi vệ sinh cũng phải
queue up to use the toilet too.  Then, if someone is
xếp hàng đấy. Thế có người ai mà buồn
too sad and can't wait any longer, they might say, "Excuse me,
quá rồi không đợi được thì bảo à thưa
everyone, please let me have it, I'm
toàn thể đại chúng nhường cho tôi với
so sad."  Is
tôi buồn quá rồi đấy. Có bố thí không
this giving charity a bad thing?  Were you and your family upset at that time
hay này? Lúc đấy anh và nhà buồn
?  Is it permissible to give alms?
hả? Có bố thí được không?
Without generosity, who would offer solace and comfort in such a situation?
Không có tính bố thí thì ai mà chở buồn
So,
thế này thế này thế kia. Thế là mình cứ
generally speaking, this is how I am as a person, and
nói chung là con người của mình nghiệp
this is my current karma, right?  It's
hiện tại nó đang như vậy đúng không? Nó
great like that, and it's like that now.
hay như vậy và nó đang như vậy. Thế cho
Therefore, we must write about giving alms.  We all
nên chúng ta phải viết bố thí đi. Cái gì
have to learn this art of giving, my friends.  In
cũng phải học bố thí này chúng ạ. Trong
Buddhist teachings,
pháp của Phật
giving and observing precepts are the paths to
có bố thí và trì giới là pháp đưa đến
liberation.  There.  Therefore, if
giải thoát. Đấy. Cho nên nếu như trong
we cannot apply
chúng ta không thấy chúng ta áp dụng
these two principles in all aspects of life, we know
được hai pháp này là chúng ta biết chúng
we will decline.  It's always either
ta sẽ trượt xuống. Lúc nào cũng một là
giving alms or observing precepts; either giving alms to someone
bố thí hai là trì giới, một là bố thí ai
is observing precepts, or giving alms to someone is observing
là trì giới, một là bố thí ai là trì
precepts.  What can I give in return for this between me and my friend
giới. Cái việc này giữa tôi với bạn tôi
?  Then we'll be able to overcome our
bố thí được cái gì đây? Thì mình sẽ đoạn
greed, you know.  It's the same with
được tâm tham đấy chúng á. Hay đi trong
traveling, whether you're on a trip or a vacation
đại ch đi trong cuộc du đi du lịch cũng
.  We must always practice the
thế. Luôn luôn chúng ta phải thực hành
virtue of giving generously.  If we sit and wait,
pháp bố thí rất nhiều. Chúng ta ngồi đợi
we have to give alms to those who are in
thì chúng ta phải bố thí cho cái người
poorer health,
mà người ta sức khỏe người ta kém hơn,
who are sitting while we are standing,
người ta ngồi còn mình gì mình đứng đúng
right?
không?
Keep going, the sun is pulling us along
Hãy đi trước đi sau nắng lôi chúng ta đi
a lot.  Perhaps there are elderly people in the group who
rất là nhiều. Có thể trong đoàn có những
don't have hats; if we have one,
người già không có cái mũ chúng ta có
should we give it to them? Is that
chúng ta phải bố thí vào đầu người ta có
acceptable?  Is that so?   It's
bố thí được không? Có không?
difficult to do without instructions, but it becomes
Không dặn thì khó làm nhưng mà dặn thì
a little easier with them.  There.
làm dễ đi một tí nhá. Đấy.
Then, when we practice the virtue of giving,
Rồi khi chúng ta có cái pháp bố thí thì
our eyes become very
con người chúng ta mắt rất là nhanh
sharp, noticing that someone is tired,
nhẹn, nhìn thấy người này mệt hay người
hungry, hasn't eaten yet, or has already
này đói hay người này chưa được ăn hay
eaten.  She has a seat,
người kia được ăn. Chị ấy có chỗ ngồi
but she's eating.  Is living like that truly loving
chứ chị ấy ăn. Sống thế có yêu thương
?  Those who give alms live with
không? Người có bố thí thì sống có yêu
love.  So you keep asking me where I can find my inner self
thương. Đấy cứ hỏi là tôi đi tìm tâm tôi
?  By finding inner peace in just two things—giving and
ở đâu? Tìm tâm ở mỗi hai cái bố thí và
observing precepts—you'll know who you
trì giới thôi là mình biết mình là ai
truly are, won't you?  I knew myself right away
ngay ấy mà phải không? Mình biết mình
.  That's why the Buddha said that when you practice, you
ngay. Thế cho nên mình Phật mới gọi là
know it yourself and you personally experience its realization
mình tu mình tự biết mình tự tác chứng
.  What is evidence?  It is knowing whether one is
cho mình. Tác chứng là gì? Là biết mình
liberated or not.  If
giải thoát hay không giải thoát. Biết
we know whether we can free ourselves from greed,
mình có giải thoát khỏi cái tham tâm
then what kind of greed will we be freed from
không thì mình sẽ giải thoát khỏi tham
?  Are you greedy for work?  There.  So,
gì? Tham nghiệp phải không? Đấy. Thế thì
dear audience, Yen Dan hopes that
à kính thưa đại chúng, Yến Dân mong mỏi
we are all Buddhists.  Wherever we go,
chúng ta là những người Phật tử. Dù đi
we are all children of Buddha.  See
đâu chúng ta cũng là con Phật. Thấy
?  To be a follower of Buddha, one must practice the
không? Mà đã là con Phật phải thực hành
Buddha's teachings; being a follower of Buddha is not about wearing
pháp của Phật chứ con Phật không phải là
this robe as proof of being a
cái áo này là đã được gọi là ấn chứng là
follower of Buddha.  That doesn't mean we
con Phật. Không phải thế mà chúng ta
have to be practitioners of the Buddha's teachings.
phải là người thực hành pháp của Phật.
So, please remind everyone else.
Thế và các bạn nhắc cho mọi người nhá.
That means that during our journey,
Tức là trong cái quá trình đi của mình
there are many ways to practice giving.
rất nhiều pháp để thực hành bố thí. Đấy,
For example, Yen just said this.  A whole
ví dụ Yến chỉ nói thế này thôi. Cả một
group of people came in here and
đoàn người đi vào đến trong chỗ này
they told us to be quiet.
người ta bảo mình yên lặng. Yên lặng
Just be quiet.  This is just a way of saying it in exchange for
thôi. Đây chỉ nói ra cho bố thí là yên
silence.  But what if I said it intentionally
lặng. Nhưng mình cố tình nói
?  It affects the whole group, it
thì sao? thì ảnh hưởng đến cả đoan, ảnh
affects everything... oh my god, those
hưởng cả đến là ôi giời ơi cái bọn dân
Vietnamese people are only capable of this much.  Getting on the
Việt Nam nó cũng chỉ đến thế thôi. Lên
bus is so noisy, but if I just stick to the
xe ồn ào thế còn mình giữ được đúng cái
rules, am I doing them a
cái cái quy định của người ta mình có là
favor?  I did give alms.  If, at some
bố thí không? Mình có bố thí đấy. Nếu
point, what I do
một lúc nào đó cái việc của mình làm nó
resonates with the people in
rơi vào tâm thức của các của bên đất
another country, and someone says, "That's just how
nước bạn thì có một ai đó người ta nói
Vietnamese people are,"
là cái dân Việt Nam nó thế thì người ta
what would they say?  Vietnamese people are all kinds of
nói thế nào? Dân Việt Nam có người nọ
people.  I also met people who were
người kia. Tôi cũng gặp người ta đi du
traveling here.  People keep the
lịch đây này. Người ta rất là giữ gìn
inside of the vehicle very clean.  People walk and behave very
sạch sẽ ở trên xe. Người ta đi đứng rất
politely.  Is that considered giving alms to those
tử tế. Đấy là mình có bố thí cho những
other people?  Can we reduce the amount of
người kia không? Giảm bớt đi cái cái
prejudice?  That's charity,
định kiến không? Đấy là bố thí đấy đại
everyone.  Therefore, with skillful consideration of the Dharma of giving, one can give
chúng. Cho nên pháp bố thí khéo tư duy ở
wherever one is needed.  Ladies and
chỗ nào mình cũng bố thí được. Kính thưa
gentlemen.
đại chúng.
What Yen said, for example, about a
Cái mà Yến nói ra ví dụ rằng một người
Vietnamese person being criticized, and then
Việt Nam bị chê bai,
doing something to prevent other Vietnamese people from
mình làm như thế để người Việt Nam mình
being criticized, that's just a superficial interpretation
không bị chê bai, đó chỉ là pháp tướng
.  Anyone who has such thoughts
thôi. Còn người nào có suy nghĩ như thế
in their heart is already blessed.   No matter
trong tâm họ đã có phước báo rồi đấy.
where they are born, they always have
Chúng họ sinh ra ở nơi đâu cũng có cha
parents to protect them.  Wherever they work, they always
mẹ bảo hộ cho mình. Họ đi làm ở đâu cũng
receive support and assistance from others
được người khác nâng đỡ cho mình, giúp
.  It is merely a
đỡ cho mình. Nó chỉ là một trong tâm
mental state that takes shape and produces karmic consequences.  There.   Do the
niệm mà thành hình thành quả báo. Đấy.
general public see it or not?  With
Đại chúng có thấy hay không? Trong tâm
such a mindset, one will be able to shape
niệm như thế mình sẽ hình thành được cái
their karmic consequences in the next life.  Therefore, wherever and whenever
quả báo của mình trong kiếp sau. Cho nên
we are, we should
chúng ta ở mọi lúc mọi nơi, chúng ta hãy
always focus on the benefit of the majority, and
luôn hướng về lợi ích cho số đông thì
we will receive blessings.  To work
chúng ta sẽ được phước báo. Mà muốn
towards the benefit of the majority, one must practice
hướng về lợi ích cho số đông thì phải bố
charity.  Right?  Without giving alms, how can there be
thí. Đúng không? Không bố thí làm sao có
benefit for the majority?  Therefore, whoever
lợi ích cho số đông được. Cho nên ai
wants to escape suffering must practice
muốn thoát khỏi khổ thì người đó phải bố
charity.  Therefore,
thí. Cho nên cái việc mà chúng ta đi
during this journey, we absolutely
trong chuyến đi này, chúng ta hoàn toàn
must practice generosity.  Even loading suitcases
phải biết bố thí. Từ việc xếp vali lên
onto the vehicle is done that way.  Do you understand?  The Yen
trên xe cũng thế. Hiểu không? Thế Yến
only said this one thing.  For example, like this.
chỉ nói một cái này thôi. Ví dụ thế này.
Packing suitcases involves putting them inside and taking them
Xếp vali thì có là xếp vào trong và xếp
out of the car's undercarriage, but with the mindset of "eating
ra ngoài ở cái gầm xe á mà trong đầu ăn
first, wading through water later," it will all come down to
cỗ đi trước lội nước đi sau nó sẽ triển
earth.  These guys are my biggest enemies
khai. Cái bọn này là kẻ thù lớn nhất của
in these matters.  Okay, let's go ahead and put the
mình trong các việc này. Thôi mình thôi
suitcases in first.  If I leave my place
ông cho vali lên trước đi. Để tí chỗ tôi
behind, what will I get out of it?  Take it first,
cho ra sau thì tôi được ra gì? Lấy trước
then it will be pure.  This was bound to
không mà thanh tịnh. Cái này thể nào
happen eventually.  Is that so?   That
cũng xuất hiện đấy. Có không?
's definitely true, right?  So
Có là cái chắc đúng không? Thế thì bây
how can we avoid having that now?   I
giờ làm sao để chúng ta không có cái đó?
didn't care where I put the bike in my suitcase
Xếp xe xuống vali của mình ở đâu không
.  Those who put it in first will put it in first, those who
cần biết. Cho vào trước thì vào trước,
put it in last will put it in last.  When I got there,
cho vào sau thì vào sau. xuống đến nơi
I helped everyone, got the
mình giúp đỡ cho mọi người, lấy được
suitcase out, and gave everyone my share so that
vali ra đưa cho mọi người phần mình để
this guy would be blessed later.  Rest assured, in
sau cái anh này sẽ có phước báo. Yên tâm
whatever lifetime he is born,
kiếp nào sinh ra anh này cũng được người
someone will take care of him.  So,
khác lo lắng cho mình. Thế thì cái người
is it easy for someone to go around picking up blessings?  Is it easy?  It's very
đi nhặt phước có dễ không? Dễ không? Rất
easy.  If you want to change your destiny, that's the only way
dễ. Muốn đổi số phận của mình thì phải
.  But if you don't want to change and just want to
thế thôi. Còn nếu không muốn đổi mà muốn
sink yourself, then go ahead and eat at the feast first, wade through the water
dìm mình ấy thì ăn cỗ đi trước, lội nước
later, just be cunning and opportunistic.  The law of karma dictates that
đi sau, cứ khôn lỏi đi. Nhân quả là bắt
you must pay the price for what you have paid.  Right?  So, if you
mình phải trả bằng được. Đúng không? Thế
're smart,
cho nên là khôn thì bây giờ thì ăn cỗ
what should you go to a feast now?
thì đi gì?
Where can we go if we wade through water?
Lội nước thì đi đâu?
That's a smart person.
Đấy là người khôn đấy. Khôn ở trong này
What is "wise" called in this context?  Cleverness is intelligence.  There.  In
là gọi là gì? Khôn có trí tuệ. Đấy. Đời
this life, if I give alms, will the people
này mình bố thí thấy mọi người xung
around me like me?
quanh mình có thích mình không?
What difficulties?  Did they help me first
Khó khăn gì? Người ta có giúp mình trước
?  Of course, there were benefits
không? Đương nhiên là được lợi ích trước
beforehand.  Both of them are sick, and I'm the one who's
đấy. Hai thằng bị ốm mà mình như thế mà
sick.  Everyone will flock around her; she's taking care of the
mình bị ốm. Mọi người sẽ súm đây cô ấy
whole group.  You have to take care of yourself
lo cho cả đoàn đấy. Phải lo cho mình
first.  And as for that strange guy, of
trước. Còn cái thằng ý kỳ kia đương
course he'll have to face the consequences later, right
nhiên nhân quả nó phải bị được sau đúng
?  That's the law of cause and effect
không? Đấy là nhân quả
.  I see.  That's the case with suitcases too
đấy. Thấy nhá. Đấy là việc vali cũng như
.  Going first or going last makes no difference
thế rồi. Đi trước đi sau cũng như thế
.  What about going down to another place?  When you go down to
rồi. Còn đi xuống một nơi thì sao? Xuống
a place, you just wander around aimlessly,
một nơi coi như là cứ lễnh đễnh đi lên
going up and down, waiting to see who's calling you before finally
đi xuống kệ cho xem là ai gọi mình thì
responding.  But no, we
mới đấy mới đến. Nhưng mà không ta có ý
already have that awareness.  We're going down so we can
thức sẵn rồi. Ta đi xuống để ta xếp hàng
quickly get the crowd in line.  So when we go
ổn định đại chúng nhanh. Cho nên ta đi
downstairs and see the department head or the driver, we
xuống ta nhìn thấy trưởng phòng, trưởng
line up there.  I asked, "
xe đâu ta xếp hàng đấy. Ta hỏi xếp hàng
Where do I queue?"  So, will this actually
ở đâu hả em? Thế cái này có là mình có
benefit me?  Is that so?  Are you
làm được lợi ích không? Có không? Có
lucky?  So now,
phước không? Cho nên bây giờ chúng ta
how do we see what lazy people are like
làm sao thấy cái người lười chúng ta làm
?  We see opportunities for giving alms.
sao? Chúng ta thấy có cơ hội bố thí. Cái
Is there still jealousy involved?  Are there any more
này có còn ganh nữa không? Có còn đánh
reviews?  Do we see each other's troubles?
giá không? Có nhìn thấy nhau phiền não?
That guy is lazy.  Is that still the case
Ơ cái đứa kia nó lười. Có còn đánh giá
?  That person doesn't know the Dharma.
thế không? Người đấy chưa biết pháp.
That person is so foolish, they don't know how to gain merit at
Người đấy dại quá, không biết kiếm phước
all.  I would gladly give them alms,
gì cả. Tranh thủ ta bố thí cho họ, giúp
help them, even feed them
đỡ họ, kể cả xúc cho mồm họ ăn, tôi cũng
.  Did you have fun?  It's because they're
vui vẻ. Có vui vẻ không? Bởi vì có họ
lazy that I'm so lucky.  He takes care of
lười thì mình mới có phước chứ. Anh chăm
everything, so where would he get the blessings for himself, right?
cả lấy đâu ra phước cho mình phải không?
What's there to complain about?  So, is it okay to be happy
Thế có gì mà trách đâu? Thế là hoan hỉ
with lazy people?  Is joy not for the
với người lười không? Hoan hỉ không đại
masses?
chúng?
[Applause]
[Vỗ tay]
Who can live like that, always
Ai sống được như thế, đi đâu cũng an
safe and sound wherever they go?
lành, đến đâu cũng gì?
Is that happiness?  Wherever we go,
Hạnh phúc phải không? Ta đến đâu người
lazy people won't stand in our way, right
lười cũng không chướng ngại ta đúng
?  Even the most repulsive people won't be a hindrance to
không? Người gớm cũng không chướng ngại
me, because wherever I go, I can always find good
ta bởi vì ở đâu ta chả nhặt được cái quả
fortune for myself, right?  The blessings that
phúc về mình phải không? Cái quả phúc mà
come right now are due to the wisdom that
nó đến ngay trong hiện tại là trí tuệ
arises within us, waiting for them.
của chúng ta phát sinh đợi chúng.
Does such a person possess immediate, comprehensive wisdom?  Even if you can't cover everything right away, you
không? Có không bao quát ngay đến đâu
still have to tackle big projects, right?
cũng phải làm việc lớn chứ nhá. Thế cho
Therefore, the practice of giving is a practice that lay
nên là cái pháp bố thí là pháp mà người
Buddhist disciples should never forget.
đệ tử Phật tại gia đừng quên ở chỗ nào.
Even when we're at home, even when we're
Dù ở nhà mình cũng thế, dù là chúng ta
together, we'll take a few steps
đi cùng, chúng ta sẽ vượt mấy bước đi
ahead to open the door for whoever is coming.  Follow behind.
trước để mở cửa cho người đi gì? Đi sau.
If that were the case, if those
Nếu mà hành động đó thì nếu mà những con
greedy people of ours were ready to say, "Are you
người tham của chúng ta sẵn ấ mày là bố
my father that I have to open the door for you
tao đấy à mà tao phải mở cửa cho mày
?"  But now I
phải không? Thế nhưng mà bây giờ mình
have to open my doors to people so I can earn something, right
phải mở cửa cho người ta để mình kiếm tí
?
gì?
Try to earn some merit.  Does that cause any trouble?   Are
Kiếm tí phước. Thế có phiền não không?
not.  This article is about applying these techniques at
Không. Bài này về áp dụng cả trong tại
home, not just when you're out and about or
nhà chứ không phải đi ra ngoài kia đi
abroad.  I'm
sang nước ngoài mới áp dụng đâu nhá. Bài
only talking about this today because it feels right, does
này hôm nay mới nói vì nó đúng duyên
n't it?
phải không nhá.
So we have nothing to worry about.  It's the same at home
Nên chúng ta không có ngại gì cả. Ở nhà
with our children.  We
với con cái chúng ta cũng vậy. Chúng ta
continue to do and teach our children
vẫn làm và đồng hành dạy cho con những
these things.  Don't be shy, just keep
cái điều này. Con đừng ngại các con cứ
doing this and you will be blessed.
làm thế này các con có phước. Các con
Don't think that some people just
đừng nghĩ rằng tự nhiên con người ta ở
get lucky out of nowhere; they might be less intelligent than you, but
đâu đó lại gặp may nó dốt hơn con nhưng
they achieve success in their careers because they're
tại sao công danh nó thành đạt tại vì nó
lucky. That's not the case.  That's the consequence of
gặp may không phải. Đấy là nhân quả của
it.  So when you come to class with your
nó đấy. Cho nên các con đến lớp với bạn
friends, don't worry, just make room for them to
bè không no cứ lấy cứ lấy chỗ cho bạn
sit.  Just make room for him to sit.  Just
ngồi đi. Cứ giải chỗ cho bạn ngồi đi. Cứ
do this and that for your friend.
làm thế này cứ làm thế kia cho bạn đi.
Yen told everyone about the time when
Yến kể cho đại chúng nghe cái hồi mà con
she was in the same grade as
Yến học lớp lớp mấy ở chỗ chị cùng với
Hoa, in second grade, and the homeroom teacher was in second grade
chỗ chị Hòa lớp hai sao ấ lớp hai cô
.  So, on November 20th,
giáo chủ nhiệm. Thế thì là ngày 20 tháng
the teacher said, "I really
11 thì cô giáo mới nói thế này nà chị
appreciate him because he's so diligent. Even
quý nó lắm bởi vì là nó rất là chăm chỉ
when it's
nó đến buổi các bạn đi ngủ là lúc nào
not his turn to clean,
không phải lúc nó trực nhật nhưng lúc
he always takes out his things to fold the blankets and pillows,
nào nó cũng lấy ra để xếp chăn xếp gối,
arrange the sleeping places for everyone, and then he goes to
xếp chỗ cho các bạn ngủ xong rồi nó lại
collect them."  That's something deeply ingrained in
đi thu. Đấy cái đấy nó in sâu vào trong
my subconscious.  It turns out that my child was
tiềm thức của mình. Hóa ra là con mình
just a habit, and he's well-
nó chỉ là thói quen thôi, nó cũng được
liked by many people.  So, is that the
bao nhiêu người quý. Thì đấy có phải là
practice of giving alms that brings merit?
pháp bố thí mà được phước không? Bố thí
It's charity.  So, I acknowledge that I'm raising my children
đấy. Thì mình có nhận mình dạy con mình
this way, but don't teach them the way the elders used to. If
như thế chứ đừng dạy theo các cụ hồi xưa
you teach them that way, why do you have to keep doing it for
mày dạy thế sao mày lại cứ phải làm cho
them?  That's not the case.  We don't
nó. Không phải như thế. Chúng ta không
teach our children that way, and we will
dạy con cái mình như thế và chúng ta sẽ
break down the argument that we are smart or
bẻ đi cái lập luận rằng mình khôn hay
foolish or that we are this way or that way, because
mình dại hay là mình thế này thế kia mà
we know that everything is governed by cause and effect,
chúng ta biết rằng tất cả đều là nhân
and no one is outside of cause and effect,
quả mà có ai nằm ngoài nhân quả được đâu
right?  We think we're clever,
đúng không? Ta khôn nỏi ta tưởng ta khôn
but we can only reap what we have
nhưng ta cũng chỉ hái được cái mà ta có
.  But when we're clever like
thôi. Nhưng khi chúng ta khôn lỏi như
that, and we get this, we feel
thế, chúng ta hái được cái này, chúng ta
triumphant.  But we don't
đắc trí rồi. Nhưng chúng ta lại không
realize that if we live in accordance with the true
nghĩ rằng chúng ta nếu sống đúng với
Dharma, other circumstances will bring us something
chính pháp duyên khác đến ta sẽ có cái
higher than what we currently need
cao hơn cái chỗ mà mình đang cần đây
.  It will be higher.  So they think that's right,
này. Nó sẽ cao hơn. Thì chúng thấy đúng
right?  It will be much higher.  So,
không? Sẽ cao hơn rất nhiều nhá. Thế thì
Yen also hopes
Yến cũng mong mỏi mọi người chúng ta làm
that during this trip, we will not
sao qua cái việc đi này chúng ta không
be reckless or impulsive, even if we are having fun, but we should
được phóng giật v dù vui chơi nhưng ở
practice the Dharma of giving with a mindful attitude. With Yen, there is never any room for frivolous activities
thực hành pháp bố thí đi với yến không
.  One
bao giờ có chuyện chơi. Bao giờ cũng
must always contemplate the Dharma and
phải là người quán chiếu tư duy pháp và
practice it before going out, and after
thực hành pháp trước khi đi và sau khi
returning, one's merit will increase.  And now, Yen would
về phúc phải tăng. Còn bây giờ thì Yến
like to announce that, regarding
cũng xin thông báo là à cái chương trình
our trip, we can go
đi của chúng ta chúng ta có thể đi đến
wherever we want and eat out however
đấy và chúng ta ăn ngoài như thế nào là
we please.  If we go to the
tùy ý của chúng ta. Nếu chúng ta đi chợ
night market, we can buy whatever food and souvenirs
đêm chúng ta thích mua gì ăn và quà gì
we like.  That's not
thì tùy ý mình nhá. Cái đấy không bắt
mandatory because it's not a standard requirement.  Well, since it's already this late,
buộc vì nó không phải là chung nha. Thế
we'll divide the vehicles into groups 1, 2, and 3 so the
giờ rồi thì chúng ta sẽ phân xe 1 2 3 để
buffaloes can
trâu có thể
work with this side more easily.  That makes
làm việc với bên này cho dễ. Thế là mọi
things easier for the buffalo.  When
việc đối với trâu nó sẽ dễ hơn. Khi các
you work on this side, you'll need to coordinate with the
bạn làm việc bên này sẽ đi kết hợp với
buffalo farming side to make things easier.  And
bên trâu cho dễ. Và
we must keep
chúng ta phải ý thức ở trong đầu rằng
this in mind: we are always
thế này, chúng ta lúc nào cũng đi với
together and will never get lost.  Is that clear to everyone?  Stay
nhau không để lạc. Đại chúng rõ chưa? đi
together so you don't get lost.  Otherwise,
với nhau không để lạc. Bởi vì nếu không
you'll have to find your own international internet connection
thì các bạn phải tự lối mạng quốc tế
.  You have to
nhá. Điện thoại của các bạn các bạn phải
activate international internet on your phones
tự lối mạng quốc tế trong thời gian đăng
during your
ký mạng quốc tế trong thời gian các bạn
5-day trip, and you can cancel it when you return,
đi 5 ngày và lúc về mình có thể hủy phải
right?  If it's cancelled, anyone who wants to connect to the international network
không? Hủy thì ai muốn nối mạng quốc tế
should go to the information office and then to the new branch for
thì ra ban thông tin và ra châu mới lại
further instructions.   Done
bình hướng dẫn nhá.
.  Now let's dedicate the merit
Xong rồi. Bây giờ chúng ta hồi hướng
.  After the dedication is complete, Chau will be in
nhá. Hồi hướng xong thì là Châu sẽ phụ
charge of the work along with the department head, the
trách cái việc cùng với trưởng phòng,
first driver, the second driver, and so on, up to the first
trưởng xe là một, trưởng xe hai cho đến
driver. It's very easy for them; they
xe chưởng xe đấy thì trâu làm rất là dễ,
just need to communicate, and everything becomes
chỉ cần liên lạc thôi thì mọi việc nó
very simple.  As for everything else, like how to get in
rất là dễ nhá. Thế còn mọi việc mà lên
the car and what preparations to make, Châu will
xe thế nào chuẩn bị ra sao thì Châu sẽ
take care of that.   Yes.
lo việc đấy nhá.
Yes.
Vâng ạ. Vâng.
Here we dedicate the merit of our actions.
Đây chúng ta hồi hướng công đức ạ.
May I
nguyện
dedicate
đem
this merit
này
to all
về khắp a tất cả
disciples and sentient beings everywhere, that they may all
đệ tử và chúng sinh
choose to attain Buddhahood.  Yen would like to
đều chọn thành Phật đạo. Yến xin nói
add a little more information.   When
thêm một chút ạ.
we leave, you guys can hold a meeting to discuss the
Chúng ta đi về thì các bạn tự họp có vấn
issues yourselves.
đề.